Sección 7 de don Juan Tenorio, de José
Zorrilla.
Esta grabación de está
en el dominio público.
Parte 2.
Acto 3.
Misericordia de dios y apoteosis de amor.
Don Juan, la estatua de don Gonzalo,
doña Inés,
sombras,
estatuas,
espectros,
ángeles.
Panteón de la familia Tenorio,
como estaba en el acto primero de la
segunda parte, menos las estatuas de doña Inés
y don Gonzalo, que no están en su
lugar.
Escena 1.
Don Juan, embozado y distraído,
entra en la escena lentamente.
Culpa mía no fue, delirio insano me enajenó
la mente acalorada.
Necesitaba víctimas mi mano que inmolara mi fe
desesperada,
y al verlos en mitad de mi camino,
presa les hice allí de mi locura.
No fui yo, vive dios, fue su destino,
sabían mi destreza y mi ventura.
Arrebatado el corazón me siento por vértigo infernal,
Mi alma perdida va cruzando el desierto de
la vida cual hoja seca que arrebata al
viento.
Dudo,
temo,
vacilo,
en mi cabeza siento arder un volcán.
Muevo la planta sin voluntad y humilla mi
grandeza un no se quede grande que me
espanta.
Jamás mi orgullo concibió que hubiere nada más
que el valor, que se aniquila el alma
con el cuerpo cuando muere creí,
mas hoy mi corazón vacila.
Jamás creí en fantasmas,
desvaríos,
mas del fantasma aquel, pese a mi aliento
los pies de piedra caminando siento por doquiera
que voy tras de los míos.
Oh,
y me trae a este sitio irresistible en
misterioso poder.
Levanta la cabeza y ve que no está
en su pedestal la estatua de don Gonzalo.
Pero, ¿qué veo? Falta de allí su estatua.
Sueño horrible, déjame de una vez.
No, no te creo.
Sal,
huye de mi mente fascinada,
fatídica ilusión.
Estás en vano con porriles asombros empeñada en
agotar mi aliento sobrehumano.
Si todo es ilusión,
mentido sueño,
nadie me ha de aterrar con trampantojos.
Si es realidad,
querer es necio empeño aplacar de los cielos
los enojos.
No,
sueño o realidad,
del todo anhelo vencerle o que me venza,
y si piadoso busca tal vez mi corazón
el cielo, que le busque más franco y
generoso.
La efigie de esa tumba me ha invitado
a venir a buscar prueba más cierta de
la verdad en que dudé obstinado.
Heme aquí, pues, comendador,
despierta,
llama al sepulcro del comendador.
Este sepulcro se cambia en una mesa que
parodia horriblemente la mesa en que comieron en
el acto anterior don Juan, Centellas y Avellaneda.
En vez de las guirnaldas que cogían en
pabellones sus manteles,
de sus flores y lujoso servicio,
culebras,
huesos y fuego a gusto del pintor.
Encima de esta mesa aparece un plato de
ceniza, una copa de fuego y un reloj
de arena.
Al cambiarse este sepulcro, todos los demás se
abren y dejan paso a los osamentas de
las personas que se suponen enterradas en ellos,
envueltas en sus sudarios.
Sombras,
espectros y espíritus
pueblan el fondo de la escena.
La tumba de doña Inés permanece.
Escena 2.
Don Juan, la estatua de don Gonzalo y
las sombras.
Aquí me tienes, don Juan,
y he aquí que vienen conmigo los que
tu eterno castigo de dios reclamando están.
Jesús.
¿Y de qué te alteras, si nada hay
que a ti te asombre,
y para hacerte eres hombre,
platos con sus calaveras?
Ay de mí.
¿Qué?
¿El corazón te desmaya?
No lo sé. Concimo que me engañé.
No son sueños, ellos son,
mirando a los espectros.
Pavor jamás conocido, el alma fiera me asalta,
y aunque el valor no me falta, me
va faltando el sentido.
Eso es, don Juan, que se va concluyendo
tu existencia,
y el plazo de tu sentencia
fatal ha llegado ya. ¿Qué dices?
Lo que hace poco que doña Inés te
avisó,
lo que te he avisado yo y lo
que olvidaste loco,
mas el festín que me has dado debo
volverte,
y así llega don Juan, que yo aquí
cubierto te he preparado.
¿Y qué es lo que ahí me das?
Aquí fuego, allí ceniza.
El cabello se me eriza.
Te doy lo que tú serás.
¿Fuego y ceniza ha de ser?
Cual los que ves en redor, en eso
para el valor, la juventud y el poder.
Ceniza, bien. ¿Pero fuego?
El de la ira omnipotente
lo arderás eternamente
por tu desenfreno
ciego.
¿Conque hay otra vida más y otro mundo
que el de aquí?
¿Conque es verdad?
Hay de mí lo que no creí jamás.
Fatal verdad que me hiela la sangre en
el corazón.
Verdad que mi perdición solamente me revela.
¿Y ese reloj?
Es la medida de tu tiempo.
¿Expira ya?
Sí, en cada grano se va un instante
de tu vida.
¿Y esos me quedan no más?
Sí.
Injusto dios, tu poder me haces ahora conocer
cuando tiempo no me das de arrepentirme.
Don Juan,
un punto de contrición
da a un alma la salvación,
y ese punto aún te le dan
Imposible.
¿En un momento ahorrar 30 años malditos de
crímenes y delitos?
Aprovéchale
con tiento,
tocan a muerto.
Porque el plazo va a expirar,
y las campanas doblando por ti están,
y están cavando la fosa en que te
han de echar.
Se oye a lo lejos el oficio de
difuntos.
¿Conque por mí doblan?
Sí.
¿Y esos cantos funerales?
Los salmos penitenciales que están cantando por ti.
Se ve pasar por la izquierda luz de
hachones,
y rezan dentro.
¿Y aquel entierro que pasa?
Es el tuyo.
¿Muerto yo?
El capitán te mató a la puerta de
tu casa.
Tarde la luz de la fe penetra en
mi corazón,
pues crimen es mi razón a su luz
tan solo ve.
Los ve y con horrible afán, porque al
ver su multitud ve a dios en su
plenitud de su ira contra don Juan.
Ah,
por doquiera que fui, la razón atropellé,
la virtud descarnecí,
y a la justicia burlé,
y emponzoñé cuanto vi, y a las cabañas
bajé, y a los palacios subí, y los
claustros escalé,
pues tal mi vida fue.
No, no hay perdón para mí.
Mas ahí estáis todavía a los fantasmas.
Con quietud tan pertinaz,
dejadme morir en paz a solas con mi
agonía.
Mas con esa horrenda calma ¿Qué me auguráis,
sombras fieras? ¿Qué esperáis de mí?
Que mueras para llevarse tu alma.
Y adiós, don Juan,
ya tu vida toca a su fin,
y, pues vano todo fue,
dame la mano en señal de despedida.
¿Muéstrame
ahora amistad?
Sí.
Qué injusto fui contigo.
Y dios me manda a tu amigo volver
a la eternidad.
Toma, pues.
Ahora, don Juan, pues desperdicias también el momento
que te dan, conmigo al infierno ven.
Aparta, piedra fingida,
suelta, suéltame esa mano, que aún queda el
último grano en el reloj de mi vida.
Suéltala,
que si es verdad que un punto de
contrición
da un alma a la salvación de toda
una eternidad,
yo, santo dios, creo en ti.
Si es mi maldad inaudita, tu piedad es
infinita. Señor, ten piedad de mí.
Ya es tarde.
Don Juan se hinca de rodillas, tendiendo al
cielo la mano que le deja libre la
estatua.
Las sombras, esqueletos,
etcétera, van a abalanzarse sobre él, en cuyo
momento se abre la tumba de doña Inés
y aparece esta.
Doña Inés toma la mano que don Juan
tiende al cielo.
Escena 3.
Don Juan, la estatua de don Gonzalo, doña
Inés,
sombras,
etcétera.
No, heme ya aquí, don Juan. Mi mano
asegura esta mano que a la altura tendió
tu contrito afán.
Y dios perdona a don Juan al pie
de mi sepultura.
Dios clemente,
doña Inés.
Fantasmas, desvaneceos,
su fe nos salva.
Volveos a vuestros sepulcros, pues la voluntad de
dios es.
De mi alma con la amargura purifiqué su
alma impura, y dios concedió a mi afán
la salvación de don Juan al pie de
la sepultura.
Inés de mi corazón.
Yo, mi alma, he dado por ti, y
dios te otorga por mí tu dudosa salvación.
Misterio es que en comprensión no cabe de
criatura, y solo en vida más pura los
justos comprenderán
que el amor salvó a don Juan al
pie de la sepultura.
Cesad cantos funerales.
Cesa la música y salmodia.
Callad, mortuorias campanas.
Dejan de tocar a muerto.
Ocupad, sombras livianas, vuestras urnas sepulcrales.
Vuelven los esqueletos a sus tumbas que se
cierran.
Volved a los pedestales,
animadas esculturas.
Vuelven las estatuas a sus lugares.
Y las celestes venturas en que los justos
están empiecen para don Juan en las mismas
sepulturas.
Las flores se abren y dan paso a
varios angelitos que rodean a doña Inés y
a don Juan,
derramando sobre ellos flores y perfumes,
y al son de una música dulce y
lejana se ilumina el teatro con luz de
aurora.
Doña Inés cae sobre un lecho de flores
que quedará a la vista, en lugar de
su tumba que desaparece.
Escena última.
Doña Inés, don Juan y los ángeles.
Clemente dios, gloria a ti, mañana a los
sevillanos
aterrará el creer que a manos de mis
víctimas caí.
Mas es justo que he de aquí al
universo notorio, que pues me abre el purgatorio
un punto de penitencia,
es el dios de la clemencia,
el dios de don Juan Tenorio.
Cae don Juan a los pies de doña
Inés, y mueren ambos.
De sus bocas salen sus almas representadas
en 2 brillantes llamas que se pierden en
el espacio al son de la música,
cae el telón.
Fin del drama.
Fin de la sección 7.
Fin de don Juan Tenorio.
De José Zorrilla.